---
title: Часто задаваемые вопросы о Meshtastic
date: 2025-01-23 16:00:00
description: У новичков и опытных пользователей часто возникают вопросы о сборке и настройке устройств Meshtastic здесь предоствалены ответы на них.
categories:
- Учебник
tags:
 - Введение
 - Вопросы
 - Ответы
 - Железо
 - Софт
author:
  name: Евгений
  # url: https://t.me/
---

## FAQ
**В: Посоветуйте модуль помощнее**
**О:** В 99 случаях из 100 люди используют 100мВт(20db) модули. Применение более мощных модулей незаконно и нецелесообразно, т.к. Ваш модуль принимать будут, а Вы нет и не видя активности сети будете мешать другим участникам. Также на более мощных модулях добавляется проблема питания самого модуля и помех от этого питания, с которым не у всех получается справиться. Идеально подойдут модули HT-RA62, RA01, E22 900M22(868MHz), E22 400M22(433MHz). На некоторых модулях частоту указывают, как LF/HF - 433/869 соответстаенно. Важно!: модули с буквой Т всередине, как Е22 900Т22 для мэштэстика не подходят. Только с буквой М
**В: Какая дальность связи между узлами?**
**О:** Дальность зависит в первую очередь от антенны: ее ксв(грубо говоря: резонанса) и высоты ее размещения. В идеале ее нужно устанавливать на крыше машины или здания. Так, как это укв частоты то дальность ограничивается прямой видимостью. Если антенна хорошо настроена - то энергетики хватит несколько раз отразиться от препятствий. Зелень сильно гасит сигнал. На практике: от 400м до 15км. Рекорд 300км.
**В: На какую частоту выбрать радиомодуль?**
**О:** Большинство людей выбирают частоту 869 МГц. Но есть сообщества, работающие на 433МГц. Первым делом нужно выяснить на какой частоте работает сообщество в Вашем городе. Если Вы первый- лучше, по возможности узнать эфирную обстановку у Вас в городе. По закону для лоры отведен участок на 868МГц
**В: Что нужно, чтобы собрать свой узел Meshtastic?**
**О:** минимальный набор: контроллер на базе ESP или NRF52840 + радиомодуль из списка выше. Nrf52840 лучше подходит для автономных систем, т.к. его потребление примерно в 10 раз меньше, но у него только BLE. Для удобства можно взять распаячную плату, типа FakeTec(https://github.com/gargomoma/fakeTec_pcb/blob/main/pics/back_fakeTec.png) или спаять на макетке. Опционально можно подключить OLED экран, модуль GNSS (GPS/GLONASS/...), энкодер, бипер, различные датчики.
